امروز تصمیم گرفته‌ایم
که یوگشورا را ستایش کنیم.
فکر می‌کنم این مهم‌ترین نام
شری کریشنا برای ما باشد.
این نام بدین معنی است
که او ایشورای یوگا است.
"یوگا" یعنی "یگانگی" با
خداوند، همان طور که می‌دانید.
ولی یوگا معنای دیگری هم
دارد که به معنی "یوکتی" است.
به زبان انگلیسی نمی‌شود
آن را درست ترجمه کرد،
می‌توانیم آن را، یوکتی
بنامیم، یعنی "ترفند"، .
ترفند
ولی ترفند همیشه با چیزی
عجیب و بد ارتباط پیدا می‌کند.
ولی این یوکتی یعنی "تکنیک".
تکنیک ماشینی است،
بنابراین من نمی‌توانم کلمه
مناسبی برای یوکتی پیدا کنم.
ولی می‌شود گفت یوکتی "دانستن
تکنیک" است و "ترفند تکنیک"
هم معنی دیگر یوگا است، یوکتی.
بنابراین حتی اگر شما وصل باشید،
اگر ترفند یکی شدن را ندانید،
آن وقت بی‌فایده است،
فایده‌ای ندارد.
پس چیزی که باید بعد از
گرفتن خودآگاهی یاد گرفت،
نه تنها تکنیک است، بلکه ترفند تکنیک هم هست.
وقتی به مرحله شری کریشنا می‌رسیم،
او اینکارنیشن بعد از شری راما است.
خوب، شری راما به شکل
یک ماریادا پوروشوتاما آمد،
یعنی شخصی که در درونش کمال مطلوب مارایاداها
و یک پادشاه خیرخواه را دارد.
ولی مورد شری کریشنا،
مرحله متفاوتی بود
چون مردم بسیار جدی شده بودند،
خیلی منضبط؛
و آنچنان زندگی می‌کردند
که می‌شود گفت بیش از حد دْهارمیک بودند.
و این مردم را در سطحی ثابت نگه داشته بود
و آنها فکر می‌کردند که اگر
این کارها را هر روز انجام دهید،
خوب است، ما به نهایت آن دست پیدا کرده‌ایم.
بنابراین لازم بود شری کریشنا بیایید.
شری ویشنو شخصا به شکل شری کریشنا آمد
تا به ما از رشد، سخن بگوید
و این که همه اینها فقط یک بازی است.
ولی فقط آن کسی که استاد بازی است
می‌تواند آن بازی را انجام دهد.
پس برای آگاه بودن از بازی؛ بر
فرض شما تجهیزاتی داشته باشید.
تجهیزات الکتریکی داشته باشید.
حال شما ندانید چطور با آن بازی کنید؛ بازی.
نه این که آن را بشناسید یا بدانید چطور
وصل می‌شود، بلکه بازی با آن را بلد بباشید.
فرض کنید شما فقط
تمام تکنیک‌ها را بلد باشید.
آن وقت این کاملا دردسر خواهد شد
چون شما تمام مدت فکر می‌کنید
شمایید که دارید این کار را می‌کنید،
شما باید این را انجام دهید،
شما باید آن را انجام دهید
و این اتصالات درست نیست
و باید درست برقرار شود.
شما خسته می‌شوید و حوصله‌تان سر می‌رود.
ولی اگر این فقط یک بازی
برای شما باشد، فقط یک بازی؛
برای هر استادی این یک بازی است.
اگر این فقط یک بازی برای شما باشد،
آن وقت شما احساس خستگی نخواهید کرد.
یک تفریح است، تفریح است.
و این همان "لی‌لا" است. برای همین
است که به او "لی‌لادْهارا" می‌گویند.
چون او یک استاد است.
او به شکل یک استاد آمد؛
استاد، نه یک گورو،
بلکه استاد همه فنون این یوگا، یوکتی.
بنابراین، او بسیار ماهر است.
او آنقدر توانایی دارد
که این برای او یک سرگرمی است.
همه اینها برای او سرگرمی است.
و این همان چیزی است که باید دانست،
که در یوگا هر کاری که انجام می دهید
باید فقط یک سرگرمی باشد.
مثلا بیدار شدن در ساعت
پنج صبح باید سرگرمی باشد.
صبح شما بیدار می‌شوید،
مثلا هنوز خورشید نیامده
که بگوید چه کار باید کنید
و ماه رفته است
و در آن گرگ و میش
یا کمی تاریکی، شما بلند می‌شوید.
این خیلی زیباست
و در آن ساعت، شما برای
دْهیانا (مدیتیشن) می‌نشینید.
این چیزی جدی نیست.چیزی نیست که
حوصله را سر ببرد. یک سرگرمی است.
ولی برای این منظور شما باید یک استاد باشید.
اگر شما استاد یوگا باشید،
آن وقت این یک سرگرمی است.
بنابراین اولین مرحله شری راما باید باشد،
جایی که شما واقعا "ویشوا
نیرمالا دْهارمی" می‌شوید،
به طوری که آن یک سرگرمی برای شما می‌شود.
حالا این ارتباط با خداوند
باید به سرتاسر جهان برسد.
تمام دنیا باید آن ارتباطی را
که شما دریافت کرده‌اید پیدا کنند.
برای این بخش، شری کریشنا کار دیگری را در طول زندگی‌اش
ترتیب داد، به شکلی بسیار ساده، به عنوان یک بچه.
خیلی بچه‌‌صفت به نظر
می‌آید، بسیار شبیه بچه‌ها.
مثلا وقتی که گوپی‌ها داشتند حمام می‌کردند،
او لباس‌هایشان را قایم می‌کرد.
ولی زنان هندی هیچ وقت
کاملا برهنه نمی‌شوند. هرگز.
ساری‌ها و همه چیزهایشان را قایم می‌کرد،
و می‌توانست پشتشان را ببیند، این پسربچه.
برای یک پسربچه چه اشکالی دارد؟
او روی یک درخت می‌نشیند
و سعی می‌‌کند کندالینی آنها را بالا بیاورد.
آنها دارند از رودخانه یامونا که توسط رادها
ارتعاشی شده بیرون می‌آیند.
از قبل هم ارتعاشات وجود دارد
و کندالینی آنها را بیدار می‌کند..
بعد آنها آب برمی‌دارند و او ظرف
آب آنها را از پشت سر می‌شکند
که آن هم آب ارتعاشی دارد.
بنابراین آب ارتعاشی
پشت این خانم‌ها می‌ریزد و
او سعی می‌کند تا
کندالینی آنها را بیدار کند.
بازی کردن بچه را ببینید،
که چطور می‌خواست در دوران بچگی‌اش بازی کند،
درست مثل یک بچه
و بعد او این خبرگی را با ظاهر بچه‌مانندش،
در ارتباط با سیاست، در ارتباط با مردم،
با گفت و شنود و با همه چیز نشان می‌دهد.
و قدرت او رادها بود. "را - دْها".
"را" یعنی انرژی. "دْها" یعنی کسی
که برقرار نگه‌ می‌دارد. "را - دها".
بنابراین: "دهاره دهی
سادهارما ها" به قول معروف
به همان شکل رادها کسی است که
انرژی را برقرار نگه ‌می‌دارد.
بنابراین اولین خوبی که از رادها به او رسید
آن است که رادها "آلّادا دایینی" است.
هیچ کلمه‌ای نیست. من به انگلیسی
برای آلّادا کلمه‌ای پیدا نکردم.
آلّادا وقتی است که یک مرتبه شما چیز
قشنگی می‌بینید، شروع می‌کنید به لذت بردن.
فورا شما خیلی خوشحال می‌شوید.
و همان‌طور که می‌دانید،
برای ترجمه به انگلیسی معادل‌های بسیار کمی
برای ترجمه لذت یا بالارین شادی وجود دارد".
اما آلآدها نوعی لذت است که
آن را مثلا وقتی هوای تازه به شما می‌خورد
می‌گویید. و آن حسی که به شما دست می‌دهد،
این همان آلّادها است.
بنابراین رادها آلّادها دایینی است.
او کسی است که آلّادها عطا می‌کند.
و بدین ترتیب با قدرت‌هایش،
این آلّادها، می‌تواند
کار را برای تمام مردمی که
شری کریشنا به آنها وصل بود به ثمر برساند.
پس همه گوپ و گوپی‌هایی که با
او بودند باید رقص رآس می‌کردند.
"رآ" انرژی است. "سا" یعنی با.
رقص با انرژی که همان رادهاجی است.
شری کریشنا فلوت می‌زد و رادها می‌رقصید.
انرژی از دستان او به
همه افراد دیگر منتقل می‌شد
و کندالینی بیدار می‌شد.
پس این نمایش دیگری بود، درست همین‌جا.
بنابراین او فقط با نمایش
کندالینی را بالا می‌برد.
ولی در دوران مدرن بسیار سخت است.
در دوران مدرن به آن راحتی
نمی‌شود کندالینی‌ها را بالا برد.
یعنی هیچ کس هم درک نمی‌کند.
بنابراین در دوران مدرن که ساهاجایوگا
صرفا بیدار کردن کندالینی نیست
بلکه دادن کل دانش ساهاجایوگا
و قدرتمند کردن فرد برای دادن
خودآگاهی به دیگران نیز هست،
کاری فوق‌العاده بود.
و برای همین است که ما ناچار
بودیم این روش‌ها را پیدا کنیم
تا بتوانیم به مردم خودآگاهی بدهیم.
آن روزها کندالینی بیدار شده بود
ولی این‌طور نبود که سحسرارا باز شده باشد.
بنابراین کندالینی باید یک جایی معلق باشد،
در اگنیا شاید، در قلب شاید، یک جایی.
و چنین افرادی تبدیل به جستجوگر شدند.
و بدین ترتیب امروز ما می‌بینیم
افرادی که اینجا به عنوان ساهاجایوگی هستند،
کسانی هستند که سحسرارایشان باز شده
و آنها تمام مهارت‌های
ساهاجایوگا را می‌دانند.
اما مهارت‌های ظریف و
ظریف‌تری از ساهاجایوگا هست
که شما باید استاد آن شوید.
اولین چیز آن است که
ویژگی او "مادهوریا" بود،
یعنی "شیرینی".
شیرینی.
ما همیشه می‌گوییم شیرین مثل عسل؛.
برای همین وقتی با کسی سخن می‌گفت
یا با کسی ارتباط برقرار می‌کرد،
با شیرینی بود
و چنین ارتباطی را اگر شما ایجاد نکرده
باشید، پس خیلی مانده تا به یوگا برسید.
صحبت کردن با دیگران با
شیرینی، به شکل خودجوش،
همه چیز برای او شیرین است؛
صحبت کردن او، اعمال او، چهره او.
همه چیز مادهوری است.
بنابراین وقتی از ارتباطات صحبت می‌کنیم،
اول از همه مهم‌ترین چیز
ارتباط بین انسان‌هاست.
و وقتی ناچار باشید به
فکر ارتباط با انسان‌ها بیفتید،
بسیاری از مردم فکر می کنند
که با پرخاشگری بهتر ارتباط برقرار می‌کنند،
که درست نیست.
یعنی مثلا اگر کسی بخواهد
چیزی را از دست کسی دربیاورد، مثلا
می‌روید آنجا و فورا می‌گویید:
"باید دست من باشد. راهش چیست؟
این. آن."
طبق معمول، جواب "نه" است.
اما اگر شما شیرین باشید
و شروع کنید به شیرین صحبت کردن،
آن وقع به طور قطع، نود
و نه درصد نرم می‌شود.
بنابراین، برای نرم کردن مردم با شیرینی،
راهش چیست، این ترفند را باید یاد گرفت.
چطور با شیرینی شما
می‌توانید مردم را نرم کنید،
این یکی از ویژگی‌های خاص اوست،
که طوری با یک نفر
بی‌ریا صحبت کنید، با شیرینی بسیار
که مشکل بین شما و آن شخص حل شود، صد در صد.
حالا ترفندهای زیادی وجود دارد.
طرز صحبت کردن با افراد،
بزرگ‌ترین چیزی است که باید یاد گرفت.
اول از همه شما باید نشان دهید
که نسبت به شخص دیگر هوش کمتری دارید.
مثل وقتی که من می‌خواهم
با دانشمندان صحبت کنم می‌گویم:
"ببخشید، من از علم چیزی نمی‌دانم، می‌دانید.
اصلا به درد دانشمند شدن نمی‌خورم."
پس آنها احساس می‌کنند که "آه، خیلی خوب!"
اگر لازم باشد با یک نوازنده صحبت کنید،
باید بگویید: "من از
موسیقی هیچ چیز نمی‌دانم.
نه. من فقط یک ذره یاد
گرفته‌ام، ولی خیلی نه".
نوازنده خیلی خوشحال می‌شود.
شاید اسم این را باد کردن ایگو بگذارید،
شاید چنین اسمی روی آن بگذارید.
ولی اشکالی ندارد بگویید که:
"من در مقایسه با شما هیچ چیز نیستم."
بنابراین اولین ترفند فروتنی کامل است،
وقتی دارید با یک نفر دیگر صحبت می‌کنید.
این نشانه بزرگواری است، نشانه کمال است.
همان طور که درختان وقتی پر
از میوه می‌شوند، خم می‌شوند.
پس اول از همه، شرطش آن است که بگویید:
"من کسی نیستم. من چیزی نمی‌دانم،
ولی دوست دارم حرف‌هایت را بشنوم."
این اولی است.
اولین ارزش در روابط، آن
است که بی‌نهایت متواضع باشید.
فرد دیگر نباید بداند شما که هستید.
و لذت زیادی هم در آن نهفته است.
مثلا فرض کنید الان، مثلا
من می‌توانم از خودم بگویم
که شوهرم در هند مقام بسیار بالایی داشت.
ولی من یک دوستی را در دهلی ملاقات کردم،
او با من در مدرسه و دانشگاه درس می‌خواند
و از من پرسید: "شما کجا زندگی می‌‌کنید؟"
به او گفتم در میناواک که
یک جای بسیار به دردنخور، کوچک و حقیر بود
که به درد کارمندان معمولی می‌خورد؛
چون آنها به ما هیچ خانه یا
چیزی را اجاره نداده بودند.
برای همین، یک مدتی آنجا بودیم.
او گفت: "چه؟ کار شوهرتان چیست؟"
گفتم:"یک کارمند دولت است." به او نگفتم.
شوهرم رسید.
به من نگاه کرد و لبخند زد.
دوستم گفت: "شما او را می‌شناسید؟"
گفتم:"او شوهرم است."
دوستم شوکه شد.
"او شوهر شماست؟ وای، خدای من.
چرا این را به من نگفته
بودید؟" فورا همه چیز عوض شد
و او خیلی شرمنده شد.
با این که شروع کرده بود به من نگاه تحقیرآمیزی داشته
باشد، که با یک منشی یا چیزی بدتر از آن ازدواج کرده‌ام.
بنابراین بهترین کار آن است
که خود را معمولی نشان دهید.
همه چیز را معمولی نشان دهید.
حالا من ساهاجایوگی‌هایی
را می‌شناسم که می‌گویند:
"وای مادر به من چه قدرت‌هایی داده است. من می‌توانم
این کار را بکنم. من می‌توانم آن کار را بکنم."
این خودنمایی به هیچ دردی نمی‌خورد.
"من هیچ قدرتی ندارم. می‌دانید.
من فقط یک ساهاجایوگی هستم، همین.
ولی اگر بخواهی می‌توانم امتحان کنم."
بنابراین باید معمولی نشان داد،
تا جایی که می‌توانید،
این کار را در خانه تمرین کنید.
اول تمرین کنید و بعد
بروید آن کار را انجام دهید.
پس آن یکی از بزرگ‌ترین
ارزش‌ها در ارتباط با دیگران است.
دومین چیز، فکر کنم در
تمام گیتا، اگر آن را بخوانید،
یک چیز مهم وجود دارد،
می‌گوید:"کرودهات بهاواتی ساموهاها"
می‌دانید، بین همه بدترین
چیزهایی که ما داریم؛
به عقیده او ما شش دشمن داریم.
ولی در گیتا او با "کرودها" شروع کرد.
او گفت: "این با کرودها
شروع می‌شود." که خشم است.
اگر شما در خود خشم داشته باشید،
آن وقت استاد نیستید، به هیچ وجه.
یک استاد نیازی به خشمگین شدن ندارد
چون او می‌تواند بازی دربیاورد.
او می‌تواند شما را
این‌طوری به رقص دربیاورد.
چه احتیاجی دارید عصبانی شوید؟
ولی اگر در رفتار با مردم
آن استادی را نداشته باشید،
آن وقت بعد از پنج، شش دقیقه
حرف زدن، صدای شما بالا می‌رود
و به یک نحوی شروع می‌کنید پارس کردن.
چون آن خشم هنوز درون شما دارد شعله می‌کشد.
ولی برای یک استاد نباید هیچ
عصبانیتی وجود داشته باشد.
هیچ احتیاجی نیست.
او با کرودها شروع کرده است
که با خشم تمام مشکلات شروع می‌شود،
از یکی به آن یکی به آن یکی به آن یکی.
بنابراین باید حواسمان باشد
نکند افرادی عصبانی باشیم.
خشم از ویشودی می‌آید،
از کبد، ویشنو شروع می‌شود
ولی از طریق ویشودی آشکار می‌شود.
صورت قرمز می‌شود، چشم‌ها قرمز می‌شوند.
از دهان، می‌دانید، شما هر
حرف ناجوری را می‌زنید
و کلا صورت شما چیز دیگری
می‌شود، وقتی عصبانی باشید.
بنابراین باید مراقب این خشم بود.
این خشم کجاست؟ درون ما، این خشم کجاست؟
کبد؟ "باشد، درستش می‌کنم."
بنابراین برای خبره شدن در این کار،
باید با خودتان روبرو شوید، خیلی روشن.
افراد زیادی را دیده‌ام، مردم می‌گویند:
"مادر، می‌دانید، این خانم خیلی عصبانی است.
خیلی سلطه‌جو است.
او این کار را می‌کند یا آن کار را می‌کند."
ولی اگر به او بگویید: "نه، نه، نه، نه.
من این طور عمل نمی‌کنم.
وای نه، من خیلی خوب هستم."
ولی چطور است بقیه این را می‌گویند؟
"من نمی‌دانم، ولی من خیلی خوب هستم." تمام.
اگر کسی این را می‌گوید،
پس شما خودتان را نگاه کنید.
آیا عصبانی می‌شوید یا نه؟
آیا کنترل خودتان را از دست می‌دهید؟
خیلی راحت می‌شود آن
را فهمید و با آن روبرو شد.
بنابراین ترفند کار این است
که با خودتان روبرو شوید
و خودتان ببینید که چقدر کمبود دارید.
بنابراین اولین چیز تواضع
است که باید واقعی باشد.
و دومین چیز خونسردی است، عدم خشونت.
هیچ نیازی به خشمگین شدن نیست.
در نهایت می‌توانید بگویید:
"چه کار داری می‌کنی؟
چرا داری این طور می‌کنی؟
حالا اگر کاری می‌کنی،
می‌دانی، شاید چیزی باشد
که من دوست ندارم،
برای همین نمی‌خواهم چیزی بگویم." این‌طوری.
فوق فوقش.
تا آن حد اشکالی ندارد،
که باید بگویید من خوشم نمی‌آید.
ولی از حد نگذرانید.
اگر شما درست در لحظه بس کنید،
آن وقت این عادت عصبانی شدن از بین می‌رود،
این تکبر از بین می‌رود، که باید برود.
این تکبر باید از بین برود، این عصبانیت باید از بین برود
و بعد شگفت‌زده می‌شوید.
خیلی احساس راحتی می‌کنید.
چون این خشم وقتی ایجاد شود،
عکس‌العمل نشان می‌دهد
و ویشودی چپ شما را دچار گرفتگی می‌کند
و دچار احساس گناه می‌شوید.
حس خیلی بدی به شما دست می‌دهد.
"چرا این را گفتم؟ نباید این را می‌گفتم."
پس کار ویشودی تمام می‌شود.
ویشودی چپ یعنی، آن یک دردسر است.
همین‌طور مثل یک انباری مدام در حال انباشتن
است، تمام خشم، عصبانیت، هر چه که دارید
و این ویشودی چپ دچار گرفتگی می‌شود
و شما مشکلات ویشودی چپ را می‌دانید.
پس اگر از دست کسی عصبانی شدید،
احساس گناه نکنید،
بلکه بروید جلوی آینه و قشنگ به خودتان سیلی بزنید، دوبار،
چک، چک، چک.
حالا از دست خودتان عصبانی شوید.
"بگذار عصبانی باشم."
بعد جلوی آینه بایستید.
"شو، شو، شو"، یک چنین چیزی.
به همین شکل همان‌طور که عصبانی می‌شوید،
سعی کنید نقش بازی کنید.
اصلا احساس گناه نخواهید کرد.
یا شاید بیشتر عصبانی شوید که بهتر است،
بنابراین ویشودی چپتان را خالی کنید.
دفعه بعد این کار را نخواهید کرد.
ولی احساس گناه یعنی شما بارها و بارها
همان کار را تکرار خواهید کرد.
به این ترتیب این خشم در مردها و زنان به
شکل‌های مختلف خود را نشان می‌دهد.
و من خیلی نگران زن‌ها هستم
چون گاهی آنها به قدرت آب پناه می‌برند
و من نمی‌دانم چه کنم.
ولی آنها که خیلی ایگو
دارند، بیشتر گریه می‌کنند.
این نشانه آن است.
دیده‌ام اگر شما یک حرفی به آنها بزنید،
فورا شروع می‌کنند به گریه کردن
چون از قبل ویشودی چپ آنها پر است،
مثل یک بادکنک باد شده
و تا شما به آن دست
بزنید تبدیل به آب می‌شود.
اما اخلاق مردها فرق دارد.
همان‌طور که شما خیلی خوب می‌دانید،
که وقتی عصبانی بشوند
ممکن است با هم دعوا کنند،
به هم مشت بزنند و بعد قشنگ سر
جایشان بنشینند و یک نوشیدنی بخورند.
"بگذار خودمان را خالی کنیم"،
می‌دانید، آنها می‌گویند:"بریز بیرون."
ولی زن‌ها این کار را نمی‌کنند،
آنها آن را اینجا نگه می‌دارند
و وقتی نگهش دارند، تبدیل به اشک می‌شود.
شروع می‌کند سرازیر شدن.
پس اینها فقط اشک شوق و
شادی است، این فرق می‌کند،
یا به خاطر حسی که به
دیگران دارید، ولی آن نیست.
ولی این اشکی است که فقط برای تحت تأثیر قرار دادن
دیگران است که شما خیلی ناراحت شده‌اید و غیره.
پس ترفند دوم این است که چطور
بر اعصاب خودتان مسلط شوید.
و سومی آن است که چطور
بر اعصاب دیگران مسلط شوید.
این حتی بهتر است.
نمی‌دانم آیا برایتان ترفند گاگهانگیری
ماهاراج که پیش او رفتم را گفته‌ام.
او یک آوادهوتای (استاد خودآگاه) بسیار
آتشین‌ مزاج بود. روی یک چیزی می‌نشست
و پاهایش را از دست داده بود چون خیلی احساس
گرما می‌کرد و دائم پاهایش داخل آب بود،
برای همین پاهایش از کار افتاده بودند
و می‌گویند با یک ببر حرکت می‌کرد.
من هیچ وقت البته آن ببر را ندیدم.
ولی او در مورد من می‌داند و این چیزها
و به همه در مورد من گفته بود،
برای همین رفتم که او را ببینم.
و انتظار می‌رفت که او باران را کنترل کند.
تقریبا چهار ساعت و نیم
کوهنوردی در یک شیب بسیار تند بود،
ولی به محض این که من
رسیدم باران شروع شد، باران،
سرتاسر باران شدید و
کاری از دست او برنمی‌آمد.
برای همین او احساس عجز زیادی کرد.
وقتی من بالا رسیدم، او با خشم
روی سنگ خودش بیرون غار نشسته بود.
اینطوری می‌کرد با عصبانیت
او نمی‌دانست چه بکند.
من به او نگاه کردم،
بعد داخل غار شدم و قشنگ نشستم.
بعد او آمد.
او را آوردند.
گفت...
دستش را به پاهایم کشید،
همه کاری انجام داد و بعد گفت:
"حالا به من بگویید، چرا
نگذاشتید تا جلوی باران را بگیرم؟
شما کاملا خیس شده‌اید.
من از دست این باران خیلی عصبانی‌ام.
می‌دانم، ولی چرا شما چنین کردید.
آیا این برای کنترل ایگوی من است؟"
گفتم: "نه، به هیچ وجه. من اصلا
نمی‌دانستم شما ایگو یا چنین چیزی داری."
"پس چرا؟ "
چون همان‌طور که می‌دانید من استاد هستم.
گفتم: "می‌دانی، تو یک زاهد هستی
و برای من یک ساری خریدی
که رنگ آن هم نارنجی است
و من نمی‌توانم ساری نارنجی از تو بگیرم.
هیچ ساری را نمی‌توانستم
بگیرم چون تو یک زاهد هستی.
ولی باید خیس می‌شدم که
ساری را بگیرم، مگر نه؟
بلافاصله فروکش کرد.
ولی من باید استاد می‌بودم.
اول از همه این که چطور او را نرم کنم.
و دوم مسلط به ذهن او شوم.
این بخش ظریف‌تر آن است.
شما می‌توانید به یک نفر مسلط شوید.
به این ترتیب شما می‌توانید بفهمید
او برای شما چه کرده است،
چه چیزی برای شما آماده کرده است،
چه در انتظار شماست.
من نمی‌گویم که شما تمام
آینده را خواهید دانست،
ولی اگر بخواهید در مورد کسی چیزی بدانید،
می‌توانید همه چیز را در مورد آن شخص بدانید.
خیلی ساده است.
بنابراین اول سعی کنید آن شخص را درک کنید.
یادم است پدرم ترفندهای زیادی بلد بود
و مردی بسیار شوخ‌طبع بود.
و یک روز برادرم، باباماما،
به من گفت که او دوستی دارد
که خیلی خوب آواز می‌خواند.
برای همین از پدرم پرسیدم:
"آواز خواندن او چطور است؟"
پدرم گفت:"اوه، او خیلی شجاع است."
گفتم: "چطور مگر؟"
"او چه بلد باشد چه نباشد آوازش را می‌خواند.
اشکالش این است."
چه وصف دقیقی از این آقا به من داد؛
"او خیلی شجاع است، می‌دانی.
او بلد نیست، ولی آواز می‌خواند، خیلی راحت.
او خیلی شجاع است." منظور این
است که او چیزی برعلیه او نگفت.
گفت او شجاع است،
ولی تصویر کاملی از آن آقا به دست داد، که
باید مراقب باشید، می‌دانید، ممکن است هر
آن به وضع مسخره‌ای شروع به خواندن کند.
شما نباید به او بخندید و همه
این‌ها در آن کلمه "شجاع" آورده شد.
به همین ترتیب، در صورتی که
شما کسی را زیر نظر بگیرید، می‌دانید،
آن وقت بلافاصله آن شخص
را به شکلی جالب وصف می‌کنید
و حس نمی‌کنید این آدم این
عادت‌های بد را دارد یا آن عادت‌ بد
یا او این اشتباه را
دارد، آن اشتباه را دارد،
بلکه شما این بخش از آن شخص را وصف می‌کنید.
این راه شناخت کلی شخص است
با تمام نواقص، با تمام ارزش‌ها، با هر چیزی
و پذیرش آن شخص است همان‌طور که هست.
اگر آن استادی را بتوانید داشته باشید؛
حالا چطور داشته باشید؟
اگر حواستان به ارزش‌های او نباشد،
شما فقط چیزهای بد او را خواهید فهمید.
و اگر شما ارزش‌های او را بفهمید،
آن وقت کمی از چیزهای بد او می‌ماند،
ولی آنها فقط برای اضافه شدن کمی ماسالا
به شخصیت او است، می‌دانید.
احساس می‌کنید: "آه، همین است، می‌دانید.
او این‌طور است ولی یک کمی هم آن طوری است."
یک کمی تون شخصیتش بالاست.
و شما به آن خیلی اهمیت
نخواهید داد، به چنین شخصی.
شما واقعا لذت می‌برید.
مثل داماد من که خیلی به سگ‌ها علاقه دارد
و خانمش می‌گوید: "هیچ سگی نباید
داخل خانه باشد. اینجا یک آپارتمان است."
برای همین یک جنگی بین
آنها بر سر سگ وجود دارد."
پرابْهات می‌گفت:"دیگر رنگ مرا نخواهید دید."
من گفتم:"این درست نیست.
ولی تصمیم دارم دفعه بعد یک سگ شوم."
فورا او موضوع را گرفت.
می‌بینید؟ برای همین با نوع
صحبتی که با یک نفر دارید،
به او می‌توانید برسانید که آن
شخص چه صفت بارزی دارد
یا آن فرد چه نقاط ضعفی دارد.
ولی لازم نیست این را مستقیما بگویید.
اگر غیر مستقیم بگویید،
به شکل شوخی‌،
آن وقت آن شخص خواهد فهمید.
بنابراین در ارتباط برقرار کردن با دیگران،
شما باید آدمی بسیار شوخ‌طبع باشید.
ولی بیشتر دیده‌ام مردم
شوخ‌طبعی‌شان برای زمانی است
که یک نفر نتواند صاف راه برود،
اگر یک مشکل فیزیکی وجود
داشته باشد، همه می‌خندند.
مثلا اگر موهایش را درست
شانه نکرده باشد، آن وقت می‌خندند.
آنها بر سر چیزهایی بسیار سطحی می‌خندند.
این شوخ‌طبعی نیست.
این یک نوع انتقاد در حین خندیدن است.
یا بعضی افراد شوخ‌طبعی‌شان این‌طور است
که آنها حرف‌های نیش‌دار می‌زنند.
این اصلا خوب نیست.
اگر شما به کسی یک حرف نیش‌دار بزنید
و فکر کنید که خیلی با استعداد هستید،
آن شخص را برای همیشه از دست می‌دهید.
آن فرد یادش می‌ماند:
"او چنین و چنان چیز را به من گفت."
بنابراین طعنه زدن کاملا بر ضد
شماست، بر ضد ساهاجایوگاست.
اگر باید چیزی بگویید، آن را طوری بگویید
که آن شخص ناراحت نشود
و آن فرد از آن شوخی ظریف لذت ببرد
و متوجه هم بشود که این
همان مشکلی است که من دارم.
حالا راه شوخ‌طبعی آن است که
مثلا اگر من ناچار باشم چیزی به شما بگویم،
لازم نیست به شما مستقیما بگویم که
شما این‌طوری هستی، شما آن طوری هستی،
بلکه بگویم: "می‌دانی، یک کلاغی
بود که به خانه من آمده بود؛"
و به این شکل من تمام خصوصیات
شما را به آن کلاغ نسبت دهم
و بعد برای شما توضیح دهم. می‌گویم:
"این کلاغ این کار را کرد و آن کار را کرد."
فورا شما به این فکر می‌افتید:
" مادر دارند این‌ها را به من می‌گویند
یا در مورد آن کلاغ است؟"
بنابراین آن را به یک نفر دیگر نسبت بدهید.
آن را به یک نفر دیگر نسبت دهید.
این بهترین کار است.
مثلا،  ممکن است بخواهید بگویید که
اسم تمام کسانی که دارند به پوجا می‌آیند
باید به موقع آماده باشد،
حالا این دفعه آمریکایی‌ها،
خیلی خوب. آمریکایی‌ها
خبر داده‌اند، آنها خبر نداده‌اند،
خبر داده‌اند که همه اسم‌ها باید آماده باشد.
گفتن دروغی مثل این
اشکالی ندارد، اشکالی ندارد.
به این ترتیب مردم شما را دست نمی‌اندازند،
آنها از دست شما عصبانی نخواهند شد،
نهایتش آن است که از دست آمریکایی‌ها
عصبانی می‌شوند، حالا این دفعه اشکالی ندارد.
پس به این شکل، آن را نسبت بدهید
و این نسبت دادن را به
قولی "هاستآنتارا" می‌گویند،
منتقل کردن از این دست به آن یکی دست.
شری کریشنا یک خبره بود.
یک داستانی درباره او وجود دارد،
جایی که او را "رانچُرداس" می‌نامند،
یعنی او از صحنه جنگ فرار کرد.
او اهمیتی نمی‌داد، خوب که چه؟
این یک فرار است. خوب که چه؟
دلیلش یک چنین چیزی بود.
رکشاسای خیلی بدی بود
که تمام عطایای الهی را از براهمادوا داشت
و شری کریشنا نمی‌دانست چطور بر
آن غلبه پیدا کند. هیچ‌کس نمی‌دانست.
و او داشت مردمان زیادی را می‌کشت.
برای همین او به فکر یک حقه
افتاد، آن را به یک نفر دیگر حواله داد.
او می‌دانست که یوگی بزرگ
دیگری، می‌دانید، یک تیپ خاص،
که مدیتیشن کرده بود
و از همان براهمادوا موهبت دربافت کرده بود،
که "اگر من خواب هستم و
شخص دیگری خواب مرا به هم بزند
و اگر من چشمانم را باز کنم
و به آن شخص نگاه کنم، آن شخص
باید که به خاکستر تبدیل شود، "بهاسما"
پس شری کریشنا یاد او افتاد،
"بهتر است کار را گردن او بیندازم."
برای همین او از صحنه پا به فرار گذاشت.
این رکشاسا هم دنبال او کرد.
بعد شری کریشنا یک راست
به داخل غار این آودهوتا رفت
و شالش را روی سر او گذاشت و او را پوشاند
و داخل غار، خودش را مخفی کرد.
در همین لحظه رکشاسا آمد اینجا.
فکر کرد که این شری کریشناست که خوابیده.
"آها، حالا خسته‌ای. خوابیدی.
ببینم حالا چطوری می‌خواهی
خودت را نجات بدهی"
و شروع کرد به بیدار کردنش.
این آودهوتا بیدار شد و به او
نگاه کرد و آن راکشاسا بهاسما شد.
بنابراین کارهایتان را به
شخص قابل‌تری محول کنید
که بتواند بهتر این کار بکند تا
این که گردن خودتان بیندازید،
یک راست بروید، "خوب، بیا
جلو، می‌خواهم با تو بجنگم."
شما پیروز نمی‌شوید.
می‌شود گفت این یک رابطه عاشقانه خونین است.
آن را محول کنید.
و می‌توانید آن را به یک نفر محول کنید،
می‌توانید با آن شخص دوست شوید، ایگوی او
را باد کنید، هر کاری می‌خواهید انجام دهید،
ولی مهم‌ترین نکته این است که باید از دست
دردسرها، بدی‌ها و رکشاساها نجات پیدا کنید.
بنابراین می‌توانید آن را
به هر کسی محول کنید.
و او خیلی ترفندها اجرا کرد.
در ماهابهاراتا، بیشما یک رحمتی داشت
که تا وقتی نخواهد بمیرد،
هیچ‌کس نتواند او را بکشد.
برای همین شری کریشنا تصمیم
گرفت که حتما یک کلک‌هایی بزند،
برای همین به آرجونا گفت: "تو او را ..."،
او به آرجونا گفت نه به خودش،
او داشت فقط کار ارابه‌رانی،
سارات، را انجام می‌داد.
بنابراین شری کریشنا به او گفت
که "تو فقط حواس او را به این تیرها پرت کن."
بگذار بدنش تیرباران بشود
و بعد ناچار می‌شود تصمیم به مردن بگیرد.
ولی دروناچاریا هم استاد بزرگ آرجونا بود
که طرف کائوراواها را گرفت.
حالا او چطور می‌توانست این
دروناچاریا را بکُشد، مشکل بزرگی بود،
می‌دانید، او تمام ترفندهای
تیراندازی را بلد بود.
چطور می‌شد از دست آن خلاصی پیدا کرد؟
چون تیراندازی طوری است که
دروناچاریا استاد تیراندازی بود،
در حالی که آرجونا شاگردش بود.
حالا چطور جلو آن را می‌شد گرفت؟
چطور می‌شد جلوی جواب او
به تیرهای آرجونا را گرفت؟
چطور این کار را می‌شود
انجام داد، که او جواب ندهد.
چون او یک استاد بود.
برای همین کریشنا این کار را
به شکلی خاص سازمان‌دهی کرد.
او	 یک شیکاندی داشت،
می‌دانید، او خواجه بود.
عجب امتیازی بود داشتن این خواجه.
البته داستان این که چطور آنها شیکاندی
شد و غیره خیلی طولانی است ولی
او شیکاندی را جلوی آرجونا گذاشت.
فرد خواجه در هند یک زن تلقی می‌شود.
برای همین دروناچاریا گفت:
"من نمی‌توانم یک زن را بکشم."
و به این ترتیب آرجونا دروناچاریا را کشت.
پس این کلک‌ها برای آن بود
که از شر آن چیز اصلی رها شود.
چطور می‌شود از شر دردسر راحت شد؟
اگر شما نمی‌توانید، بهتر
است به کس دیگری بگویید،
چون این خیلی مهم است که
از دست آن شر راحت شوید.
و اگر بتوانید این را با تواضع خودتان،
به شخص دیگری که تواناتر است محول کنید،
خیلی بهتر عمل خواهید کرد
تا آن که مستقیما به آن فرد حمله کنید.
این حماقت است. فایده‌ای ندارد.
پس این ترفند شری کریشنا بود همه جا،
اگر ماهابهاراتا را دیده باشید،
شری کریشنا به آرجونا گفت
که می‌توانی ارتش مرا بخواهی
یا آن که مرا داشته باشی.
به کائوراواها هم همین را گفت.
کائوراواها گفتند ما ارتش شما را می‌خواهیم.
ولی آرجونا گفت: "شما مال من باشید.
کریشنا شما طرف ما باشید."
ولی او گفت: "نه، من فقط روی ارابه می‌مانم.
من هیچ سلاحی به دست نمی‌گیرم.
ولی او استاد ترفندهاست.
او نیاز به هیچ سلاحی ندارد.
بدون سلاح هم او می‌تواند هر کاری انجام دهد.
برای همین آرجونا گفت: "باشد، شما
ارابه‌ران من باشید" و او حاضر بود.
چون شری کریشنا از همه چیز
خبر داشت، بیشتر لبخند می‌زد.
حالا یک نفر که به من چیزی می‌گوید،
گاهی می‌بینید که من هم لبخند می‌زنم،
ولی سعی می‌کنم خودم را کنترل کنم
ولی نمی‌خواهم آنها ببینند.
ولی من می‌دانم آنها دارند چه کار می‌کنند،
قصدشان چیست، چه حقه‌ای سوار کرده‌اند.
چون وقتی شما چنین استاد ترفندی باشید،
شما همه ترفندها را بلد هستید
و می‌دانید آنها چه نقشی را
دارند برای شما بازی می‌کنند،
برای همین فقط به آن لبخند بزنید.
فقط به شکلی زیبا لبخند
زدن به شکلی بسیار شیرین‌،
"آه همین است. آه البته، البته. هر
چه می‌گویی درست است. بدون شک."
ولی با این چیزها در کمال تعجب،
روابط شما با دیگران خیلی بهتر خواهد شد.
حالا بعضی‌ها را در ساهاجایوگا دیده‌ام،
خیلی شایع است، خیلی شایع است،
"مادر" ، آنها آمدند و به من گفتند،
"لیدر ما به من گفت که "تو بوتی هستی.
بوتی یعنی چه؟
یکی دیگر می‌گوید: "ولی او
به من گفت تو یک بوت هستی."
بعد یکی می‌گوید: "مادر نه، او به
من گفت که یک بوتی در تو هست."
حالا این سه حالت چه هستند، برای ما بگویید؟"
برای چه به کسی بگویید شما
بوتی یا چنین چیزی هستی؟
لازم نیست.
اگر بلدید که آن را اصلاح کنید،
فقط بگویید: "سوادیستانای چپ. درستش کن،
بیندازش بیرون." از او بپرسید
آیا "شما استادی چیزی داشته‌ای".
خیلی خوب، اگر این شخص
آدم خوش‌ذات و خوبی است
آن موقع حتی این مهم‌تر می‌شود.
شما باید بگویید: "چیزی نیست، می‌دانی،
این فقط یک گرفتگی از بیرون است،
ما آن را خارج می‌کنیم."
ولی اگر کسی فقط اگنیایش
گرفته باشد و همه این چیزها
به علاوه آن، او سوادیستانای
چپش گرفتگی دارد،
آن وقت البته شما باید بگویید:
"بابا، ما نمی‌توانیم به شما کمکی کنیم."
چون می‌دانید او آدم شیادی است.
چه فایده‌ای دارد او را به بازی بگیرید.
ولی در ساهاجایوگا ما فراموش می‌کنیم.
هر کسی از راه برسد: "خیلی
خوب، بیایید، بیایید، بیایید."
هر کسی لیاقت ساهاجایوگا را ندارد.
این را باید دانست.
همه دنیا نه.
ساهاجایوگا فقط به کسانی داده می‌شود
که لیاقت آن را داشته باشند،
کسانی که جستجوگر حقیقت باشند
و شجاع باشند، ویراها.
ساهاجایوگا به درد آدم‌های معمولی نمی‌خورد.
بنابراین ما در خود را به
روی هر کسی باز می‌کنیم
و همه چنین آدم‌هایی وارد می‌شوند
و بعد ما خیلی سخت روی آنها کار می‌کنیم.
ما هر کاری می‌کنیم
و می‌بینیم که آنها برای
ما مشکل درست می‌کنند.
بنابراین، فقط با افرادی سر و
کار داشته باشید که ساده‌دل باشند،
چنانچه شری کریشنا سر و
کارش با گوپاها و گوپی‌ها بود
و بعد می‌شود به شکلی جمعی دید که آیا با
کسی که درگیر است می‌توانیم روبرو شویم.
ولی تغییر دادن هیتلر یا راجنیش
هیچ فایده‌ای ندارد. امکان ندارد.
پس نباید در ساهاجایوگا
کارهای غیر ممکن انجام داد،
که این را شری کریشنا در شخصیت خودش نشان داد
که از کارهایی که نمی‌خواست
انجام شود طفره می‌رفت. نه.
و او این کار را کرد چون یک چنین استادی بود.
البته برای او لزومی نداشت که خودنگری کند،
تا خودش را کنترل کند،
چون او خودش را می‌شناخت.
او ایشوارای یوگا است.
او همه چیز را می‌دانست.
وقتی شما همه چیز را بدانید
نیازی نیست کنترل کنید.
چه چیز را می‌خواهید کنترل کنید؟
بر عکس، می‌دانید، گاهی از خودتان
که این‌قدر می‌دانید به وحشت می‌افتید.
پس بهترین کار این است که وقتی ما در
جایگاه انسان با ساهاجایوگا سر و کار داریم
خودمان را حتما خوب بشناسیم.
"حالا، اوه، این کار از من برمی‌آید."
به این منظور باید بدانید من
چطور خودم را دائم می‌بینم.
"چرا من یک چنین چیزی را می‌گویم؟
در ذهن من چه چیزی مخفی شده است؟"
یعنی، منفی چیزی است که باید
خیلی شفاف در خودتان آن را ببینید.
و من باید برای شما
مثال‌های متعددی را گفته باشم
که منفی‌های غربی به این شکل هستند
که ذهن آنها دائم ابزار راحت‌طلبی است.
آنها دوست ندارند به هیچ نحوی کار کنند.
مثلا
اگر به آنها بگویید برو و به یک نفر تلفن کن.
فورا ده تا توجیه می‌آورند:
"شاید آنجا نباشد.
خانمش داد می‌زند.
ممکن است سر کار رفته باشد.
حالا ساعت ده است. این، آن."
ولی اگر شما تلفن کنید، آنجا خواهد بود.
ولی آنها تلفن نمی‌کنند،
صد تا بهانه می‌آورند.
حالا بهانه‌های تازه‌تری شروع شده است.
"کامپیوتر کار نمی‌کند.
فکس کار نمی‌کند."
به جز مغز شما همه چیز کار می‌کند.
ولی بر عکس است،
مغز شما حالا دارد کار
می‌کند و هیچ چیزی کار نمی‌کند.
"چراغ‌ها کار نمی‌کند." یعنی هر چه هست.
ولی شما باید یاد بگیرید: "چرا
من نمی‌توانم راه حلی پیدا کنم؟
من باید یک کاری بکنم."
مثلا من برایتان گفته‌ام، نوک یک ریشه
چطور با چرخیدن و چرخیدن از عهده
کار برمی‌آید و دنبال سرچشمه آب می‌گردد.
به همین ترتیب آیا ما داریم
کاری برای آن می‌کنیم؟
خیلی خوب اگر این یکی
نمی‌شود آن کار را بکنیم.
اگر آن یکی نمی‌شود این کار را بکنیم.
از هیچ چیز شما می‌توانید خیلی کارها بکنید.
ولی اگر بخواهید دائم دنبال این باشید "آن
کار را نمی‌شود کرد، آن کار را نمی‌شود کرد."
برای شری کریشنا خیر.
هر چه باشد او اینکارنیشن ویراتا بود،
می‌شود گفت استاد همه استادان.
مثل وقتی که درائوپادی به دردسر افتاده بود،
درائوپادی در واقع ویشنومایا، خواهرش بود،
او یاد شری کریشنا افتاد.
در حین این که ساری‌اش را گرفته بود
و دوریودهانا آن را داشت می‌کشید.
و آن را نگه ‌داشته بود و گفت "کری".
او می‌خواست بگوید: "کریشنا"، ولی فکر
کرد اگر بگوید "شْنا"، ساری خواهد افتاد.
برای همین آن را نگه داشته بود.
به محض این که "شْنا" از دهانش پرید،
ساری افتاد،
آن وقت شری کریشنا را این‌طور توصیف می‌کند:
"دواریکا مه شورا بهایو،
دواریکا مه شورا بهایو،، شور بهایو بهاری،
شانکا چاکرا گادآ پادما گارودا لایسیدهاری".
آن صدا به دواریکا رسید.
حالا دواریکا کجا
و آسیناپور کجا؟ حداقل
دو هزار مایل فاصله دارند.
ولی صدا می‌دانید، وارد چایتانیا شد
و یک صدای مهیبی آنجا ایجاد کرد.
و "شانکا چاکرا گادآ پادما"،
"شانکا چاکرا گادآ پادما"
سلاح‌هایی که می‌شناسید
همه آنها را برداشت و با گارودای خودش رفت
تا پاکی خواهرش را نجات دهد.
بلافاصله، خودجوش، در همان لحظه.
می‌توانست بگوید: "باشد، عیب ندارد. بگذار یک
ساری در بیاید، دو تا، آن وقت بعدا من می‌روم."
من مطمئنم او ساری‌های مرا که شما برای
پوجاهای من می‌دهید دزدیده است که خیلی زیادند.
این احساس من است که
از کجا او آن همه ساری
پیدا کرد تا به او بدهد.
باید از صندوق خود من بوده باشد، من مطمئنم
و برای همین است که شما
این همه ساری به من داده‌اید،
تا شری کریشنا بتواند از پاکی
خیلی از زن‌ها محافظت کند.
تمام اینها بسیار به هم مربوط،
به هم متصل، بسیار یگانه و بسیار متحد است.
یک چنین نمایش بسیار بزرگی در حال اجراست،
ولی شما نمی‌توانید آن را ببینید.
ولی اگر شما به خودتان باور داشته باشید
و اگر واقعا باور داشته باشید
که شما یک ساهاجایوگی هستید،
این که قابلیت‌های شما چه هستند،
این که شما چه کسی هستید،
ارزش‌های شما چیست،
آن وقت من مطمئنم که می‌توانید استاد شوید.
ولی اول از همه ما ارزش
خودآگاهی‌مان را نمی‌دانیم.
ما نمی‌دانیم که ما قادر به چه کارهایی
هستیم، ما چه کار می‌توانیم بکنیم.
شما همچنان فکر می‌کنید:
"اوه، من یک چنین آدم معمولی هستم.
مادر به من خودآگاهی داده است،
من هیچ‌وقت به دانشگاه نمی‌روم."
هیچ کسی دانشگاه نرفته است.
مسیح هیچ وقت دانشگاه نرفت.
یعنی اگر دقت کنید، راما
هیچ وقت دانشگاه نرفت.
کریشنا هیچ وقت دانشگاه نرفت.
مسیح هیچ وقت به هیچ دانشگاهی
نرفت،آدمی معمولی، پسر یک نجار.
ولی شما انسان‌هایی خودآگاه هستید.
شما قیمت و ارزش خودتان را نمی‌دانید.
وقتی این را تشخیص دهید،
فورا به همه چیز لبخند خواهید زد،
چون نمی‌دانید، شما بی‌نهایت موفق هستید.
فقط وقتی این را بدانید،
استادی شما نتیجه خواهد داد.
در غیر این صورت، استادی را تصور کنید
که بخواهد از یک شاگرد درس بگیرد.
چه منظره‌ای پیدا می‌کند؟
ولی این بدین معنی نیست
که شما سلطه‌گری کنید،
بلکه این است که اختیار در دست شماست،
کاملا اختیار دست شماست.
شما همه چیز را می‌دانید، می‌دانید چطور از
عهده کار برآیید، می‌دانید چطور سازماندهی کنید.
این آن تسلطی است که شما باید به دست آورید.
این امکان‌پذیر است، برای همه شما صد در صد
انجام آن امکان‌پذیر است.
ولی پیش از هر چیز شما باید بدانید
که ما باید بر خودمان مسلط شویم.
ولی بعد فورا مردم می‌گویند: "مادر، این که
بر خودمان مسلط شویم سخت‌ترین کار است."
من این را متوجه نمی‌شوم.
چرا که نه؟ شما سعی می‌کنید همه را تحت تسلط خود
درآورید. چرا نمی‌توانید بر خودتان مسلط شوید؟
خود شما با خودتان هستید.
شما با خودتان هستید، مال خودتان است،
در تملک شماست.
شما می توانید مال دیگران را اصلاح کنید،
چرا نتوانید مال خودتان را اصلاح کنید؟
این باید راحت ترین کار ممکن باشد.
ولی شما اطمینان ندارید
که این مال خودتان است.
شما نمی دانید که توانمند هستید. ولی هستید.
حالا دانش به خود را دارید،
پس چرا نباید این کار را انجام دهید؟
چرا نخواهید مراقب
خودتان باشید و خودتان ببینید
و بعد بفهمید که شما تمام
ترفندها را بلد هستید، یوکتی را.
لازم نیست من به شما بگویم: "این
کار را بکن. آن کار را بکن." هیچ چیز.
شما خودتان خواهید دانست: "آها، بیا جلو."
ما خیلی چیزها را می‌دانیم چیزهای خیلی جزئی
در مورد اشیاء مادی معمولی، می‌دانید.
یک چیزی دارد می‌افتد.
خیلی خوب، یک نگهدارنده برای آن بگذارید.
این دارد اتفاق می‌افتد. از آن طرف بگذارید.
ولی در زندگی معنوی این آسان‌ترین کار است
چون شما درون اقیانوس دانش هستید.
ولی اگر نخواهید بدانید
که در اقیانوس دانش هستید،
ترفند‌های سر و کار داشتن با
دیگران را هم نخواهید دانست
چون هدف اصلی از ارتباطات
ما رهایی تمام عالم است،
برای رهایی آنها،
برای بیرون کشیدن آنها از جهالتشان.
پس برای آن، ما باید
این استادی را ایجاد کنیم
و غرق در چیزهای بیهوده نشویم،
بلکه این استادی باید ایجاد شود.
برای این منظور مدیتیشن صبح زود لازم است،
اول از همه
و بعد مواجه شدن با خودتان،
تمام وقت. "چرا من یک چنین چیزی گفتم؟
هان، حتما این است.
این همان حرفی است که از آن آدم یاد گرفتم."
بنابراین زمانی که شما شروع به دیدن خود می‌کنید،
در کمال تعجب خواهید دید
که می‌خواهید از واقعیت فرار کنید
و فقط از ذهنتان دارید استفاده می‌کنید.
ببینید در آنجا، همان‌طور که می‌گویم،
این ذهن شما را فریب می‌دهد
و می‌گوید: "باشد، فراموشش کن."
و آخرین و نه کم اهمیت‌ترین،
آن است که شری کریشنا
کسی است که استاد نمایش است.
او نمایش خلق می‌کند.
او در نمایش بازی می‌کند
و او تماشاگر هم هست.
در این سه شکل شما باید خودتان را ببینید.
شما نمایش خودتان را خلق می‌کنید:
"آها، این یکی. حالا ببین
چطور من اینجا بازی می‌کنم."
وقتی تماشاگر می‌شوید هم همین‌طور.
تماشاگر نمایش شخص خودتان بشوید،
آن وقت می‌فهمید دارید چه کار می‌کنید،
چطور همه کارها را به ثمر می‌نشانید.
آن وقت آن فریبکاری که
همیشه بر ضد خودمان داریم
فورا پا به فرار می‌گذارد.
چون اگر یک هنرمند،
تماشاگرهای خودش را بشناسد،
اگر آن که بازی می‌کند،
تماشاگر‌های خودش را بشناسد،
هیچ وقت نمی‌تواند خود را فریب دهد،
چون می‌دانید این است که بازی می‌کند.
پس این خودفریبی همان چیزی
است که شخص باید از آن دوری کند.
"بگذار با آن روبرو شوم."
ولی راه عجیب دیگری هم
هست که مردم پیدا می‌‌کنند.
یعنی راه‌های متعددی هست.
مثلا اگر به کسی بگویید:
"چرا یک نامه ننوشتی؟"
"می‌دانم." می‌دانم یکی از آنهاست.
"ولی فکر نکردی که باید به آن شخصی که
خیلی کارها برایت کرده نامه می‌نوشتی؟"
"می‌دانم." "ولی فکر نکردی که این کار از طرف
تو خیلی بد و ظالمانه است که نامه ننویسی؟"
"می‌دانم."
"می‌دانم" یعنی چه؟
"من می‌دانم بد هستم.
من می‌دانم که احمق بوده‌ام."
من می‌دانم که نباید این کار را می‌کردم،
ولی این را هم می‌دانم،
خوب بعد چه؟
چون آنها فکر می‌کنند که اگر شما
اعتراف کرده باشید، "می‌دانم"، تمام است.
پس این یک فرار جدیدی است که در زمان
شری کریشنا نبود، نوعی فرار جدید است،
جایی که مردم می‌گویند
"می‌دانم، باشد، خوب که چه؟"
حالا، باشد، من یک گناهکارم، خوب که چه؟"
این دومین وجه آن است.
اول از همه، "من می‌دانم که یک گناهکارم"
و دومی مرحله‌ای بالاتر است که:
" خوب که چه؟ چه اشکالی دارد؟"
پس بدین ترتیب سستیِ تداعیِ افکار شروع
می‌شود و شخص از این یکی به آن یکی می‌رود.
اگر من چیزی را می‌دانم،
پس چرا نباید خودم را اصلاح کنم؟
این آن چیزی که باید باشد.
"من می‌دانم این‌طوری هستم.
من می‌دانم این طور است."
اگر می‌دانید، پس باید ترفند خلاص شدن
از آن را هم بلد باشید.
چون شما از آن شخصیتی
که او را می‌شناسید جدا هستید،
می‌توانید خودتان را اصلاح کنید.
این همان یوگاست، جایی که تمام
توجه شما با خداوند یکی می‌گردد.
یعنی شما آنچنان رها هستید
که می‌توانید آن را ببینید،
وابستگی به تمام چیزها تمام می‌شود
و حالا آن نیرویی که به شما می‌رسد
دارد از طریق شما عمل می‌کند
و بر این وابستگی‌ها نیز عمل می‌کند.
وضعیت تغییر می‌کند، صد در صد،
در ساهاجایوگا، به شکلی بسیار متفاوت
و اگر یک ساهاجایوگی بد  که وارد شود،
باشد
یا این است که بیرون انداخته
می‌شود یا باید درست شود.
برعکس،
کسی که ساهاجایوگی بدی
است، اگر وارد ساهاجایوگا شود،
آن وقت او باید اصلاح شود،
در غیر این صورت باید بیرون انداخته شود.
فکر می‌کنم که اکنون وضعیت
پیشرفته‌تر از زمان شری کریشنا باشد،
چون او فقط با یک نفر، آرجونا، صحبت کرد،
و من دارم با هزاران نفر
این دانش را در میان می‌گذارم.
آن موقع او فقط در زمان جنگ از آن صحبت کرد.
من دارم در زمان آرامش آن را می‌گویم.
و این بیش از حد پیشرفته است
چون شری کریشنا به او خودآگاهی نداد.
شما خودآگاهی خودتان را گرفته‌اید.
دانش را به دست آورده‌اید.
شما همه چیز را می‌دانید.
شما همه معانی ظریف را دارید.
بنابراین امروز همین است و بس.
چنانچه وضعیت به آن صورت است
که شما از پیش، جزئی
جدایی ناپذیر از ویرات هستید.
شما ویراتا را نمی‌بینید
ولی جزء جدایی ناپذیری از آن هستید.
شما آن را تماشا نمی‌کنید،
شما داخل آن هستید.
طوری که دیگر بی‌توجهی به خودتان
تنها چیزی است که باعث
بیرون انداخته شدن شما از ساهاجایوگا می‌شود
یا این که بهتر است متوجه خودتان
باشید و خودتان را اصلاح کنید
و با پیکره ویرات یکی شوید.
این نشانه یوگشوارا است.
این همان است که شما باید باشید،
با روحیه‌ای که بسیار خندان باشید،
همه چیز را بدانید ولی طعنه نزنید،
بلکه خنده‌ای بسیار پدرانه،
خنده‌ای بسیار دلپذیر و پرمهر
که باید برای همه دیگر انسان‌ها داشته باشید
و آنها هم فوری متوجه شوند.
من بچه‌های کوچک را
دیده‌ام که این‌طور هستند.
آنها گاهی اوقات بسیار
حمایت‌کننده هستند، می‌دانید،
آنها پدر و مادر خود و این و آن را می‌بینند.
بنابراین آنها می‌آیند و به شما می‌گویند:
"نگران نباش. همه چیز درست می‌شود.
بالاخره خدا هست که از شما مراقبت کند."
و آنها می‌توانند فوق‌العاده،
بی‌نهایت دوست‌داشتنی و مهربان باشند
و نحوه صحبت آنها،
همه چیز را خنثی می‌کند.
بنابراین ما با ید از
بچه‌هایمان خیلی چیز یاد بگیریم،
از بچه‌های کوچکی که داریم و این که ما خودمان
باید آن اصل گانشا را در درونمان داشته باشیم،
با معصومیت باید آن را نتیجه‌بخش کنیم.
معصومیت هوشمندانه‌ترین و موثرترین چیز است.
بنابراین من از شما درخواست می‌کنم،
از همه شما که با خودتان روبرو شوید
و از خودتان متنفر نباشید
بلکه خودتان را اصلاح کنید،
به خودتان احترام بگذارید و سعی کنید
شکوه و جلال خودتان را پیشرفت دهید.
رحمت خداوند شامل حال شما باشد.